## ch4. 주석

- 주석을 달지 말고 코드를 정리하자

### 다양한 주석의 쓰임

- 의미를 명료하게 함
    
    `assertTrue(a.compareTo(ab) == -1)`  // a < ab
    
- 경고하는 주석
- TODO 주석

코드와 중복되는 주석을 달지 말자

불필요한 주석을 달지 말자 

주석 보다는 함수와 변수로 표현하자

주석이 있어 알고리즘 함수를 이해하기 쉬워질 경우 남겨두어도 된다. 

## ch5 형식 맞추기

### 형식을 맞추는 목적

- 의사소통을 위해
- 가독성
- 유지보수 용이성
- 확장성

### 적절한 행 길이 유지

- 파일 세로 길이 200 - 500 line
- 작은 파일이 이해가 쉽다

### 신문 기사 처럼 작성

- 소스 이름 지을 때 간결, 설명 가능하게 신경써서 짓기
- 위는 고차원
- 아래는 세세하게
- 어떻게?

### 줄바꿈

- 개념을 분리
- 가독성

### 세로 밀집도

- 연관성
- 밀접한 코드는 가까이에 놓기

### 수직 거리

- 밀접한 개념은 세로로 가깝게 둔다.
- 밀접한 개념(연관성이 깊은 코드)
- 안 그럼 이곳 저곳 뒤지게 됨
- 변수 선언
    - 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언
- 인스턴스 변수
    - 클래스 맨 처음에 선언
- 종속함수
    - 한 함수가 다른 함수를 호출하면 가까이 배치
    - 순서 : 호출하는 함수, 호출되는 함수
- 개념적 유사성이 있으면 가까이 배치
    - 함수끼리 종속성을 가질 때
    - 변수, 변수를 사용하는 함수
    - 비슷한 동작을 수행하는 함수
        - assert
        - assertTrue
        - assertFalse
    

### 가로 형식 맞추기

- 짧은 행이 좋다.
- 한 120자 정도?

### 가로 공백과 밀집도

- 강조
- 연산자 우선순위를 강조 ex) 곱하기 기호

### 들여쓰기

- scope 표현
- 클래스 > 메서드 > 블록 코드
- 들여쓰기를 잘해야 구조가 한 번에 보임

### 가짜 범위

- 빈 while 문이나 for문 피하기

**코드가 최고의 구현 표준 문서가 되게 한다**

## Ch6. 객체와 자료 구조

### 자료 추상화

- 구현을 감추려면 추상화가 필요하다
- 자료를 세세하게 공게하기 보다는 추상적인 개념으로 표현하는 편이 좋다.

### 자료/객체 비대칭

- 120p 절차적인 도형, 다형적인 도형 뭐가 좋은지 ?
- 절차적 코드
    - 기존 자료 구조 변경하지 않으면서 새 함수를 추가하기 쉽다
    - 새 자료 구조 추가 어렵
    - **새 함수 필요한 경우 좋음**
- 객체 지향 코드
    - 기존 함수를 변경하지 않으면서 새 클래스를 추가하기 쉽다
    - 새 함수 추가 어렵
    - **새로운 자료 타입이 필요한 경우 좋음**
- 때로는 단순한 구조와 절차적 코드가 좋을 때도 있음

### 디미터 법칙 🧐

- heuristic
- 모듈은 자신이 조작하는 객체의 속사정을 몰라야한다. 

### 자료 전달 객체

- DTO
    - 데이터베이스와 통신하거나 소켓에서 받은 메세지 구문 분석할  때 유용
- 빈

### 활성 레코드 🧐

- 활성 레코드는 자료 구조로 취급
- 비즈니스 규칙을 담으면서 내부 자료를 숨기는 객체는 따로 생성

### 결론

- 객체
    - **새로운 자료 타입 추가하는 유연성 필요할 때 적합**
    - 동작을 공개하고 자료를 숨긴다.
    - 새 객체 타입 추가하기 쉬움
    - 기존 객체에 새 동작 추가는 어렵
- 자료 구조 / 절차적 코드 🧐
    - **새로운 동작 추가할 때 적합**
    - 새 동작 추가 쉬움
    - 기존 함수에 새 자료 구조 추가는 어렵
