
# 11장 - 시스템

높은 추상화인 시스템 수준에서 깨끗한 코드를 유지하는 방법

## 시스템 제작과 시스템 사용 분리하기
제작과 사용은 다르다.  
- 소프트웨어 시스템의 구성  
    아래의 두 가지는 분리가 되어야 한다.
    - 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 준비 과정
    - 준비 과정 이후에 이어지는 런타임 로직

<br>

- 분리를 하지 않는 방법   
    초기화 지연(Lazy Initialization) / 계산 지연(Lazy Evaluation)    
    : 시작단계에서의 관심사 분리이 중요한데  
    준비 과정 코드를 잡히는대로 짜고 런타임 로직을 섞는 것  
    - 요약
        - 한번 정도는 괜찮은데 많은 어플리케이션에서 설정 방식에서 이 방법을 사용함
        - 체계적이고 탄탄한 시스템을 만들고 싶다면 흔히 쓰는 좀스럽고 손쉬운 기법으로 모듈성을 깨서는 안된다.
    - 예제
        ```java
        public Service getSerice(){
            if( service==null ){
                service = new MyServiceImpl(...); // 모든 상황에 적합한 기본값일까?
            }
            return service;
        }
        ```

        - 장점
            - 불필요한 부하 제거(필요할 때에 객체 생성돼서) -> 애플리케이션 시작 시간 단축 가능
            - 어떤 경우에서도 null 포인터 반환 X
        - 단점
            - 생성자 인수에 명시적으로 의존
            - 테스트 코드에서 단일 책임 원칙 깸(필드에 할당하거나 모든 실행경로에 대한 테스트를 진행해야 돼서) 
            - 모듈성이 저조함
            - 중복이 심각
- HOW TO 분리?
    - Main 분리  
    생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고  
    나머지 시스템은 모든 객체와 의존성이 생성되었다는 전제로 객체를 사용하는 것  
    (어플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 모름)

    - Abstract Factory 패턴 사용  
    객체가 생성되는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 객체가 생성되는 로직은 모르게 하는 것

    - 의존성 주입(DI. Dependency Injection)   
    제어의 역전(IOC. Ineversion Of Control) 기법을 의존성 관리에 적용한 메커니즘  
        - 한 객체가 맡은 보조 책임을 새로운 객체에게 떠넘기고  
        새로운 객체는 전달받은 책임만 맡으므로 단일책임원칙(SRP)을 지킬 수 있다.  
        - 초기 설정은 시스템 전체에서 필요하므로 책임질 메커니즘으로 main 루틴이나 해당 특수 컨테이너를 사용한다.
        - 호출하는 객체는 실제로 반환되는 객체의 유형을 제어하지 않고 호출하는 객체는 의존성을 능동적을 해결하려한다.
        - 클래스가 의존성 주입하는 방법  
            필요한 객체의 인스턴스를 만든 후 아래의 방법들 중 하나로 설정함.(생성되는 객체 유형은 설정 파일에서 지정하거나 특수 생성 모듈에서 코드로 명시한다)
            - 설정자(Setter) 메서드 제공
            - 생성자 인수 제공
    - 초기화 지연 방법의 장점 + DI 컨테이너  
        DI 컨테이너는 필요할 떄까지 객체를 생성하지 않고 계산 지연이나 비슷한 최적화에 쓸 수 있도록 팩토리를 호출하거나 프록시를 생성하는 방법 제공하는 방식


## 확장
소프트웨어 시스템은 물리적인 시스템과는 다르게,   
관심사를 적절히 분리해서 관리한다면 소프트웨어 아키텍처는 점진적으로 발전할 수 있다.

<br>

### 횡단(cross-cutting) 관심사
핵심 관심에 영향을 주는 프로그램의 영역.  
- 어플리케이션의 자연스러운 객체 경계를 넘나드는 경향이 있으므로  
모든 객체가 전반적으로 동일한 방식을 이용하게 만들어야 한다.
- ex) 로깅과 트랜잭션, 인증처리와 같은 시스템 공통 처리 영역  
EJB2 아키텍쳐가 영속성 프레임워크와 도메인 논리를 모듈화 할 수 있다.
- AOP(AOP. Aspect-Oriented Programming)  
횡단 관심사에 대처해서 모듈성을 확보하는 일반적인 방법론.
    - 관점(Aspect)  
    모듈 구성 개념으로서 특정 관심사를 지원하려면 시스템에서 특정 지점들이 동작하는 방식을 일관성있게 바꿔야 함을 명시한다.  
    (즉, 대상 코드에 영향을 미치지 않는 상태로 동작 방식을 변경하는 것.)
        -  HOW TO : 간결한 선언 or 프로그래밍 메커니즘

<br>

### 자바에서 사용하는 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘
- 자바 프록시
- 순수 자바 AOP 프레임워크
- Aspect 관점

<br>

### 테스트 주도 시스템 아키텍쳐 구축
- 최선의 시스템 구조는 각기 POJO(다른) 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인)으로 구성된다.  
이렇게 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해서 통합한다.  
이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.
- 코드 수준에서 아키텍처 관심사를 분리할 수 있다면(어플리케이션 도메인 논리를 POJO로 작성할 수 있다면) 진정한 테스트 주도 아키텍처 구축이 가능해진다.    
- 단순하면서 멋지게 분리된 아키텍처로 스프트웨어 프로젝트를 진행해서 결과물을 재빨리 출시 후, 기반 구조를 추가하면서 조금씩 확장해도 괜찮다는 것이다.
- 그때그때 새로운 기술을 채택해서 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수도 있다.  
(BDUF(Big Design Up Front)와 같은 완벽주의는 추구할 필요 없다.)


<br>

## 의사 결정 최소화하기
모듈을 나누고 관심사를 분리한 POJO 시스템으로 인해  
기민함을 얻고 최신 정보에 기반해서 최선의 시점에 최적의 결정을 내리기 쉬워지고 결정의 복잡성을 줄여라

<br>

## 명백한 가치가 있을 때 표준을 현멍하게 사용하기
표준을 사용할 경우 아래의 장점들이 있지만 표준을 만드는 데에 너무 오랜 시간이 걸리면 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.
- 아이디어와 컴포넌트를 재사용 쉬움
- 적절한 경험 가진 사람 구인 쉬움
- 좋은 아이디어 캡슐화 쉬움
- 컴포넌트 엮기 쉬움

<br>

## 시스템에 도메인 특화 언어 적용하기
- 도메인 특화 언어(Domain-Specific Language)  
관련 특정 기능이나 영역을 위해 간단한 스크립트 언어나 표준 언어로 구현한(만들어진, 최적화된) 프로그래밍 언어.(API) ex) SQL, CSound
- cf) 범용 언어(General-purpose language)  
어느 도메인에서나 적용 가능한 언어. (Java, C, Ruby, .. )

- 장점
    - 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 의사소통 간극을 줄여준다.
    - 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌여올려서 개발자가 코드 의도를 표현할 수 있게 ㅐ준다.

<br>

---

# 12장 - 창발성

하위계층(구성요소)에는 없는 특성이나 행동이 상위계층(전체구조)에서 자발적으로 돌연히 출현하는 현상
남이 모르거나 안한 걸 새롭게 밝혀내거나 이뤄내는 성질

## 소프트웨어 설계 품질을 높여주는 4가지 규칙
### 모든 테스트를 실행한다
시스템이 의도대로 돌아가는지 검증하기 위해서는 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템임을 보여줘야 한다.
- 결합도가 높으면 테스트 케이스를 작성하기 어렵다.
- 따라서, 테스트 케이스를 많이 작성하려고 애쓰면 SRP를 준수하는 클래스가 나오게 되고 설계 품질이 달라진다.
- DIP 같은 원칙을 적용하고 DI, 인터페이스, 추상화 등과 같은 도구를 이용하게 되기 때문.
- 객체지향방법론이 지향하는 목표(낮은 결합도와 높은 응집력)를 달성하는 시스템을 얻을 수 있다.

### 리팩터링
탄탄한 테스트케이스 기반으로 기존 기능을 깨뜨리지 않는다는 것을 증명해보이고 아래의 작업들로 리팩터링을 진행한다.
- 응집도 높이기
- 결합도 낮추기
- 관심사 분리
- 시스템 관심사를 모듈로 나누기
- 함수와 클래스 크기를 줄이기
- 더 나은 이름을 선택하기

### 리팩터링 1 - 중복 없애기
- 중복은 여러가지 형태로 표출되는데 조금이라도 중복되는 부분을 한 줄이라도 줄여놓으면  
재사용의 기회를 제공하게 된다.
- 소규모 재사용은 시스템 복잡도를 줄여준다.
- Template method 패턴 - 고차원 중복을 제거할 목적으로 자주 사용되는 기법

### 리팩터링 2 - 의도 표현하기
- 좋은 이름 선택하기
- 표준 명칭 사용하기
- 단위 테스트 케이스를 잘 선택하기
- 나중에 읽을 사람을 고려해서 코드를 고심하기

### 리팩터링 3 - 클래스와 메서드 수를 최소로 줄이기
클래스와 메서드 크기를 줄이려고 작은 클래스와 메서드를 많이 만들게 되는데  
함수와 클래스 수를 가능한 줄여라.
- 우선순위가 가장 낮은 설계규칙

<br>

---

# 13장 - 동시성
- concurrent 프로그래밍의 필요성, 어려움
- 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성 하는 방법
- 동시성을 테스트하는 방법과 문제점

<br>

## 정의
- 결합을 없애는 전략즉
- 무엇과 언제를 분리하는 전략

<br>

## 특징
- 동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다.
- 스레드를 하나만 실행 하는 코드는 짜기가 쉽다.
- 겉으로 보기에는 멀쩡해 보이는 다중 스레드코드도 짜기 쉽다.
- 이런코드는 시스템이 부하를 받기 전까지 멀쩡 하게 돌아간다.

<br>

## 동시성이 필요한 이유?
무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다.
구조적인 관점에서 프로그램이 작은 협력 프로그램 여럿으로 보인다.
따라서 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
구조적 개선뿐만 아니라 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 사용하기도 한다.

<br>

## 동시성 방어 원칙
### 단일 책임 원칙(Single Responsibility Principle, SRP)
### 라이브러리를 이해하라
### 실행 모델을 이해하라
### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라
### 동기화하는 부분을 작게 만들어라
### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다

<br>

## 스레드 코드 테스트하기
### 말이 안 되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라
### 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자
### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 스레드 코드를 구현하라
### 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞게 조율할 수 있게 작성하라
### 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라
### 다른 플랫폼에서 돌려보라
### 코드에 보조 코드(instrument)를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라
